Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-14 general.tex
Clarifications and additions in convexity section

\subsection{Выпуклость и вогнутость}
\label{sec:convexity}
Интуитивно ясное понятие выпуклости опирается на наглядные
геометрические представления, но вместе с тем имеет и чисто
аналитическую формулировку.

@@

\begin{dfn}
  \label{dfn:convex-set}
  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
  \end{equation*}
\end{dfn}
\begin{dfn}
  Если в определении \ref{dfn:convex-set} для $\forall \alpha \in
  (0;1)$ условие выполняется в смысле принадлежности ко
  \emph{внутренности} $D$, то есть
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D \setminus \partial D,
  \end{equation*}
  то множество $D$ называется \neword{строго выпуклым}.
\end{dfn}
\begin{dfn}
  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не является
  выпукло.
\end{dfn}
Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
целиком принадлежит этому множеству, а две точки строго выпуклого
множества соединяются отрезком, внутренние точки которого не
принадлежат границе множества (рис. \ref{fig:convex-sets}).

@@

Приведём теорему, благодаря которой 
\begin{thm}
  Локальный минимум (максимум) выпуклой (вогнутой) также является её
  глобальным минимумом (максимумом).
\end{thm}

\begin{rem}
  До сих рассматривались функции, выпуклые на всей области
  определения. Вместе с тем можно рассматривать и понятие функции
  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой лишь на подмножестве $D \subset
  \set{R}^n$ своей области определения. При этом все теоремы,
  относящиеся к выпуклым функциям, переформулируются для
  соответствующих подмножеств $D$.
\end{rem}

>>>>

\subsection{Выпуклость множеств и функций}
\label{sec:convexity}
Интуитивно ясное понятие выпуклости опирается на наглядные
геометрические представления, но вместе с тем имеет и чисто
аналитическую формулировку.

@@

\begin{dfn}
  \label{dfn:convex-set}
  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
  \end{equation*}
\end{dfn}
\begin{dfn}
  Если в определении \ref{dfn:convex-set} для $\forall \alpha \in
  (0;1)$ условие выполняется в смысле принадлежности ко
  \emph{внутренности} $D$, то есть
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D \setminus \partial D,
  \end{equation*}
  то множество $D$ называется \neword{строго выпуклым}.
\end{dfn}
\begin{dfn}
  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не является
  выпуклым.
\end{dfn}
Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
целиком принадлежит этому множеству, а две точки строго выпуклого
множества соединяются отрезком, внутренние точки которого не
принадлежат границе множества (рис. \ref{fig:convex-sets}).

@@

\begin{rem}
  До сих рассматривались функции, выпуклые на всей области
  определения. Вместе с тем можно рассматривать и понятие функции
  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой лишь на подмножестве $D \subset
  \set{R}^n$ своей области определения, то есть такой, что $\forall x,
  y \in D\subset \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  неравенство
  \begin{equation*}
    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
  \end{equation*}
  При этом все теоремы, относящиеся к выпуклым функциям,
  переформулируются для соответствующих множеств $D$.
\end{rem}

Следующие две теоремы говорят о замечательных свойствах, которыми
обладают выпуклые функции.
\begin{thm}
  \label{th:convex-f-locmin}
  Если $x_0 \in D \subset \set{R}^n$ — локальный минимум функции
  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой на множестве $D$, то
  $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$.
\end{thm}
Таким образом, выпуклая на $D$ функция не может иметь в этом множестве
локальных минимумов, в которых достигаются \emph{разные} значения
функции. Поэтому для определения минимального значения выпуклой
функции достаточно найти хотя бы одну точку её локального минимума.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-smin}
  Если функция строго выпукла в $D$, то её точка минимума —
  единственная.
\end{thm}

Теоремы \ref{th:convex-f-locmin} и \ref{th:convex-f-smin} особенно
важны ввиду существования проблемы многоэкстремальности в задачах
оптимизации. О ней пойдёт речь в разделе \ref{sec:problems}.
